Madde döngülerinde su, fosfor, karbon ve
azot döngüsünden bahsettik. Su bir
şekilde yağmurla toprağa ve okyanuslara,
denizlere karışıyor. Sonra buharlaşıyor,
yoğuşuyor. Böyle bir döngüsü vardı.
Fosfor ağırdı. Havada fosfor olmaz
demiştik. Fosfor kayaçlarda. kayaçlardan
suya karışır. Oradan gider bir balık onu
vücuduna alır. Sonra sen gidersin balığı
yersin ve balık senin vücuduna girer.
İşte yaşlanırsın, toprağa karışırsın,
tekrar toprağa girer, fosfor gibi. Bu
şekilde bir döngü hayal edilebilir.
Karbon döngüsünde dikkat etmemiz gereken
şey karbondioksit azaltan ve artıran
faktörler. İşte fotosentez, kemosentez
karbondioksit tüketir ama solunum
sonucunda karbondioksit açığa çıkardı.
Azot döngüsünde birtım kavramlar
önemliydi. Fiksasyon tutmaydı. biyotik
abiyotik olmak üzere ikiye ayrılıyordu.
Nitrifikasyon amonyağın nitrit nitrata
dönüştürülmesiydi. Bir kemosentez
tepkimesiydi. Denitrifikasyonda nitratın
havanın serbest azotuna dönüştürülmesi
durumuydu. Burada detaylara dikkat
edecektik. Özellikle rizobiyum
bakterilerinin havanın serbestun
tuttuğunu bilecektik. Baklagillerin
kökünde bulunuyordu. Bitkiler doğrudan
azotu tutamazdı. Ancak bitkiler ne
yapıyordu? nitrat ve amonyum tuzları
şeklinde azottan faydalanıyordu. Madde
döngüsü vardır, enerji döngüsü değil,
enerji akışı vardır şeklinde de bir
ifade kullanmıştım. Sera etkisinde
özellikle dünyada bir aşırı ısınma söz
konusuydu. Atmosferde biriken gazlar
güneşten gelen ışınların uzaya
yansımasını engelliyordu ve tekrar
dünyaya döndüklerinde sıcaklık
artıyordu. Dolayısıyla buzullar eriyor,
karalar su altında kalıyor, bitki örtüsü
zarar görüyor şeklinde bir sıralaması
vardı. Ama burada bir problem var hocam.
İşte kloroflorokarbon, su buharı,
karbondioksit vesaire ekstra bir katman
oluşturuyor. Ben buna odaklanmalıyım.
Karbon ve ekolojik ayak izi olumsuz
kavramlardı. Bir kişinin doğrudan ya da
dolaylı olarak atmosfere saldığı
karbondioksit miktarı onun karbon ayak
iziydi. Birincil, ikincil diye ayırdık.
Birincil zaten doğrudan demiştik. İşte
gittin fosil yakıt kullandın vesaire.
İkincilde ise senin tükettiğin bir
şeyden dolayı sürekli çalışan
fabrikaları düşün demiştim. Ses ışık
kirliliği. Özellikle ışıkta arkadaşlar
sirkadyen ritmi melatonini
unutmayacaktınız. Radyasyon kirliliğinde
DNA'ya zarar geldiğini bilecektik. Asit
yağmurlarında azotun, kükürtün,
karbonmoksitin, karbondioksitin bir
şekilde asidik bileşiklere dönüştüğünü
söylemiştik. Ama buradaki başyol
oyuncusu işte H2SO4 gibi, HNO3 gibi
bileşiklerdi. Bunlar pH'ı 5'in altına,
56 civarına indirebiliyorlardı
arkadaşlar. Ve tabii ki toprağın, suyun
yapısını bozuyorlardı. Erozyon toprak
kaybıydı. Hava kirliliğinde doğal ya da
yapay etmenler vardı. Volkanik
patlamalar, kum fırtınaları, orman
yangınları işin doğal kısmıydı. Mesela
bir volkanik patlamayı düşünün. Havaya
karışan metan ve kükürt gazları
inanılmaz derecede fazladır arkadaşlar.
O yüzden bunu doğanın yaptığı kirlilik
olarak kabul edebilirsiniz. Su
kirliliği, ötrofikasyon. Temel mantığa
odaklanmanızı istiyorum. Fosfor ve
azotun sudaki miktarın artması. İşte
evsel atıkların suya karışması sonucunda
oluşuyor bu deterjanlardan vesaire. Alk
patlamasına neden oluyor. Yüzey böyle
yeşil kahverengi görülür zaten kirli
sularda. Dikkat edin. Işığın alt
katmanlara geçişini engelliyorsunuz,
önlüyorsunuz. Fotosentetik canları
öldürüyorsunuz. Oksijen seviyesi
azalıyor. Ama buradaki oksijen
seviyesinin azalmasını iki yönlü
düşünebilirsiniz. Hem fotosentetik
canlılar ölüyor hem de saprotrof
aktivitesi artıyor. Çünkü onlar da
oksijen tüketebilir ve bu ölü
organizmaların ayrıştırılması sırasında
açığa çıkan artıklar suyun kirlenmesine
neden oluyor. Su ayak izi vardı.
Harcanan, kirletilen işte buharlaşmasına
neden olduğumuz su ayak iziydi. Gri su,
yeşil su ve mavi su ayak izi vardı.
Yeşil su yağmur suyu kullanılan bir
ürünün üretilmesi için kullanılan
tüketilen yağmur suyu miktarıydı.
Yeraltı sularına baktığında mavi su ayak
izine gidiyordu. Gri su ayak izi ise
kirletileni temizlemek için ihtiyaç
duyduğumuz temiz su miktarıydı. Burada
bir kelime daha öğrettim size.
Biyoremediyasyon. Bir ortamdaki
kirliliği bertaraf edebilmek, yok
edebilmek için bir canlı organizmanın
kullanılması şeklinde özetlemiştik.
Evet, soru çözelim. Bir malı üretmek
için ihtiyaç duyulan yüzey ve yeraltı
tatlı su kaynaklarının toplam hacmine
verilen ad mavi su ayak izi yağmur
yeşildi. Azot döngüsü ile ilgili
yukarıdaki olaylardan kaç tanesinde
prokaryjanlar görev alabilir? Zor bir
sorudur. Havanın serbest azotun
tutulması rizobiyum bakterileri
olabilir. Amonyağın nitrite
dönüştürülmesi kemosentez. Kemosentezi
yapan canlılar prokaryottur. Oksijensiz
solunum olayıyla atmosfere serbest azot
salınması aksi iddia edilmediği sürece
prokaryot bir canlıdır. Organik
artıklardan amonyak molekülü saprotrof
canlı. Ökaryot da olabilir, prokaryot da
olabilir. Olabilirlik sorusu hocam
hepsi. Yukarıdaki olaylardan hangileri
atmosferdeki karbondioksit miktarını
azaltır? Karbondioksit özümlemesi yani
yapıya katma fotosentez ya da
kemosentezdir. Ama yanardağ patladığında
artar. Saprotrof canlı aktivitesi
organik maddeleri inorganeğe
çeviriyordu. Karbondioksit su amoniyağa
kadar parçalıyordu. Arttırır. Azaltıcı
yönde yalnız bir olur. Amonyak nitrit
tepkimesini gerçekleştiren canlı ne
yapmış? Kemosentez yapmış. Kemosentez
yapan canlı prokaryottur. Toprak azot
bakımından zenginleşir. Nitritler,
nitratlar oluşur. Kemosentez
tepkimeleriyle bu canlı besin üretir.
Cevap yalnız 3. Zor sorulardır. AYT
konularını birleştirmek için önemlidir.
Ama azot döngüsünün bir kısmı verilmiş.
Buna göre numaralanmış canlılar
hangisinde doğru verilmiştir? Bak 2 nolu
canlı ne yapmış? Nitratı havanın serbest
azotuna çevirmiş. Yani denitrifikasyon
yapmış. 1e bakıyorum. Amonyumu nitrite
çevirmiş. Amon yağı. Amonyumu nitrite
çeviren nedir hocam? Nitrifikasyon.
Nitrit bakterileri. Hemen buraya yazdım.
3'e bakıyorum. Organik artıkları
amonyağa çevirmiş çürükçül saprotrof
canlıdır. Doğadaki azot döngüsünde
denitifikasyon basamağı hangisinin
gerçekleşmesine neden olur? Ne
yapıyorum? Denitifikasyonda nitratı
havanın serbest azotuna dönüştürüyorum.
Bakalım. azotun gaz halinde atmosfere
verilmesi şeklindedir. Küresel ısınma
düşünüldüğünde olayların gerçekleşme
sırası hangisine doğru verilmiş? Şöyle
bir bakalım. Atmosferdeki metan su
buharı oranı artarsa güneşten gelen
ışınlar uzaya yansıyamaz.
Hava sıcaklığı ortalama değerin üzerine
çıkar. Buzullar erir. Kıyı ekosistemleri
tahrip olur. Sıralamayı vermişiz. Cevap
A seçeneği.
Yukarıda şematize edilen karbon döngüsü
ile ilgili hangilerine solunum faaliyeti
yazılabilir? Hım. Ayrıştırıcılar solunum
faaliyeti sonucunda karbondioksit
çıkarabilir. Fosil yakıtların yanması.
Yanma burada solunum değil. Yanıyor
burada maddeler. Ve özellikle arkadaşlar
kalitesiz kömürlerin kullanımı da aşırı
derecede zarar veriyor doğaya. Bakın,
tüketici canlı solunumla karbondioksit
açığa çıkartmış olabilir. Üretici canlı
solunumla karbondioksit açığa çıkartmış
olabilir. Bak burada karbondioksit
tüketiyor ama yani orada fotosentez ya
da kemosentez yapıyor. Dolayısıyla
burada 2 3 4 yazılabilir. Arkadaşlar
yukarıdaki moleküllerden hangileri
atmosferdeki su buharı ile birleşerek
asit yağmurlarına neden olabilir? SO2
H2SO4
NO2 HNO3. Hocam azot inert bir gazdır.
Tepkime vermez. Sen bunu benden daha iyi
biliyorsun. Yeraltı ve yerüstü sularına
evsel atıklar, kanalizasyon suları ve
yanlış gübreleme sonucu azot ve fosfor
gibi maddeler taşınır. Azot ve fosfor
bakımından zengin sularda
siyanobakteriler ve aler hızla çoğalarak
suyun rengini değiştirir. Bu
organizmaların aşırı çoğalması sonucu
suyun alt kısımlarına ışık geçemez.
Organizmalar ölmeye başladıkça saplotrof
canlı faaliyetinde artış yaşanırken
sudaki oksijen ve berraklık azalır. Bu
parçada anlatılan olay su kirliliği yani
ötrofikasyondur.
Azot döngüsü şematize edilmiş
açıklamalarından hangisi yanlıştır?
Birinci olay saprotroflar tarafından
gerçekleştirilir. Organik artık amonyağa
çevrilmiş. 2 ve 3üncü olaylar
denitrifikasyon bakterileri 2'ye
bakıyorum. Amonyak nitrite, nitrit
nitrata. Hocam bu denitrifikasyon değil
ki. Bu nitrifikasyondur. Bu yanlış. 5
numaralı olay azot bağlayan bakteriler
tarafından gerçekleştirilir. Serbest
azotu aldım. N3 mümkün. Döngüde farklı
tipte ototrof canlılar bulunur. Hocam
bitki var fotosentez yapıyor. Doğru.
Burada da kemosentez yapan canlılar var.
Evet. 4 numaralı olay toprağı azot
yönünden fakirleştirir. E sonuçta hocam
nitratı kullanıyorsun topraktan
çekiyorsun. Tabii ki fakirleştirir.
Cevap B seçeneği. Evet, doğru
yanlışlardayız. Toprağın verimli üst
tabakasının akar, su, rüzgar, deniz,
buzul gibi nedenlerle aşındırılıp
zamanla bulunduğu yerden taşınması ve
sürüklenmesi olayı erozyondur. Bir
ürünün üretiminde kullanılan toplam
yağmur suyu mavi değil su ayak izi.
Evsel ve endüstriyel atıkların su
kaynaklarına karışmasıyla sudaki azot ve
fosfor miktarı aşırı azalmaz, artar.
Amonyağın nitrit bakterileri tarafından
nitrite, nitritin de nitrat bakterileri
tarafından nitrata dönüştürülmesi
nitrifikasyondur.
Denitrifikasyon topraktaki azotun tekrar
atmosfere geçmesini sağlayan olaydır.
Kimdi? N3? Kime dönüşüyordu? N2'ye.
Tepkime neydi? Oksijensiz solunum. Yeşil
ve mavi renkler su tüketimini, gri ise
su kirliliğini ifade eder. Asit
yağmurların oluşumunu tetikleyen en
temel madde azot gazı değildir. Azotlu
kükürtlü bileşiklerdir. Ses şiddeti
canlıların ekosistem içerisindeki
davranışlarını etkileyebilir. Strese
sokabilir. X ışınları geri dönüşümsüz
DNA hasarı mutasyonlar oluşturabilir.
Güneşten gelen ve yeryüzünden uzaya
yansıması gereken ısı atmosferden tekrar
dünyaya dönerek küresel ısınmaya neden
olur. Kloroflorokarbon ve metan gibi
gazlar su buharı ile atmosferde bir
katman oluşturup ısının yerkürede haps
olmasına neden olur. Sağlıklı bir beden
için karanlık bir ortamda uyunmalı.
Çünkü melatonin önemli. Özellikle
arkadaşlar gece 12 arası 10' la 2 arası
kesin uyuyor olmanız lazım. Canlıların
ve doğal kaynakların dünyada
devamlılığının sağlanmasına
sürdürülebilirlik denir. Bu tanımı
bilmeniz lazım. Saprotrof aktivitesi
toprağı azot bakımından zenginleştirir.
Organik artıklar amonyağa dönüşür. Su
döngüsü canlı faktörler olmadan da
gerçekleşebilir. Ya bu ne demek hocam?
İşte okyanuslardaki su buharlaştı,
yoğuştu. Tekrar okyanusa karaya döndü.
Mümkün. Bitkilerin topraktan aldığı
temel azot formu nitrat ve amonyumdur.
Yıldızlar, yıldızlar. Solunum ve
fotosentez tepkimeleri atmosferin karbon
oranına aynı yönde etki eder. Hayır
hocam, fotosentez azaltır, solunum
arttırır. Saprotrofların hücre yapısı
ökaryot ya da prokaryot olabilirken
kemosentetikler prokaryottur. Doğru bir
ifade. Azot fiksasyonu yani tutulması
sadece biyotik faktörlerle değil
abiyotik faktörler. Mesela bir doğa
olayı bir yıldırım sayesinde de
gerçekleşebilir. Doğadaki zararlı
kirleticilerin etkisini ortadan
kaldırmak veya uzaklaştırmak için
canlıların kullanıldığı yönteme
biyoremediyasyon
denir dedim ve bitirdim. Kitabın sonunda
arkadaşlar ne kadar hazırım tarzında bir
köşemiz var. Buradaki soruları kendinize
sorarak aslında kendinizi
sınayabilirsiniz. Bu videoyla arkadaşlar
TYT kampının sonuna geldik. Hani sürçü
lisan ettiysek affola. Ama elimden
geldiğince Milli Eğitim Bakanlığı'nın 9.
ve 10. sınıf kitaplarını hatta size
sayfa numarası söyleyerek tekrar etmeye
çalıştım. En önemli kelimelerin üzerinde
çok durdum ve aslında ÖSYM'nin bugüne
kadar sorduğu soruların özetini yaptım.
Bundan sonra size düşen şey şu. Zaten
bizim temel prensibimiz neydi? Yazarak
çalışmak. Ben bu kitabı size hazırlarken
boşluklar bıraktım. Benimle beraber
yazın dedim. Çünkü güvendiğim, inandığım
çalışma yöntemi bu. Hala bunu
uyguluyorum arkadaşlar. Ben de sizin
gibi hala üniversite okuyorum. Hala okul
okuyorum. Ve okuduğum bölümde yaptığım
her şey sürekli bir yerlere not almak.
Hatta şöyle göstereyim size. Elimin
altında her zaman bakın arkadaşlar şu
şekilde kağıtlar bulur ki bu kağıtlara
yazmayı da çok severim. Teksir
kağıtları. Sürekli notlar alırım ve
kendi notlarımla çalışırım. az kaynak,
çok tekrar prensibine de aşırı derecede
güvenirim. Sizin burada yapmanız gereken
en önemli şey tekrar aralıklarınızı
kendinize göre belirlemek, mümkün
olduğunca sık tutmak ve soru bankasında
çözdüğünüz, yapamadığınız, yanlış
yaptığınız sonrasında işte Barış
hocanızın anlatımına bakarak not
aldığınız sorulara tekrar dönmek. Neden
hocam? Çünkü bize yanlışlarımız
kazandırır. Birden fazla soru bankası
çözebilirsin ama en önemli şey
yanlışlarına dönüyor olmak. Yanlışlar
sana net kazandıracak. Bunu unutma.
Şimdi ne yapacaksın? Tabii ki kısa
aralıklarla tekrarlar yapacaksın. Sonra
bu aralık seviyesi uzayabilecek. Problem
yok ama deneme çözmeye başlayacaksın.
Evet kampın sonuna geldik. TYT ile
alakalı söyleyebileceklerim bunlar.
Sadece TYT ile ilişkili biyolojiyile
alakalı olan arkadaşlarım yolunuz açık
olsun. Allah gönlünüze göre versin. AYT
kampı ile devam edecek arkadaşlar en
kısa sürede görüşmek dileğiyle.
Kitaplarınızı, defterlerinizi hazırlayın
ve barış hocanızı bekleyin.